Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich damals das Wort entwickelt hat. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Das heißt, immer abwechselnd erzählen wir uns eine Geschichte und derjenige, der die Geschichte
erzählt bekommt, weiß nicht, worum es in dieser Woche gehen wird. Und Richard, wir sind bei Folge
243 angelangt. Ja.
243 Wochen Zeitsprung. Und weißt du noch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Natürlich weiß ich das noch. Es war nämlich eine kleine Geschichte der Olympischen Spiele
der Neuzeit. Sehr gut.
Eine zu multartige Geschichte der Olympischen Spiele der Neuzeit. Sehr spannend. Auch für
Leute, die sich generell nicht für diesen organisierten Sport interessieren.
Ich habe versucht, das ein bisschen in den gesellschaftlichen Kontext einzubetten.
Das ist ja auch sehr gut gelungen, muss ich sagen.
Zwei Sachen muss ich noch ergänzen. Also die eine Sache ist, ich habe das nicht dazu
gesagt, aber es ging nur um die Sommerspiele. Und das ist insofern relevant, weil ich sage
an einer Stelle, dass ab 2012 bei den Spielen in London zum ersten Mal Frauen an allen
Bewerben teilnehmen durften. Und das stimmt nicht ganz, denn wenn man die Winterspiele
mit einbezieht, dann wird es wohl erst 2026 der Fall sein, weil bei der nordischen Kombination
treten bislang nur Männer an.
Ja, Gratulation IOC. Genau, richtig. Und du hast ja 1950 geschätzt. Insofern knapp.
Entschuldigung, 57 habe ich gesagt, 56. Was habe ich gesagt?
Ich weiß nicht.
Ja, was soll ich sagen? Blauäugig, naiv, was das angeht.
Es gibt noch eine zweite Sache, zu der wir Feedback bekommen haben. Und zwar hast du
ja vermutet, dass man mit dem Trinken aufpassen muss, dass man nicht zu viel trinkt.
Ja.
Und da haben uns zwei Marathonläufer Feedback geschickt. Und es ist tatsächlich so, dass
man mit dem Wassertrinken aufpassen muss, was vor allen Dingen daran liegt, dass man
viel ausschwitzt und dann auch Mineralien ausschwitzt. Und wenn man dann zu viel Wasser
trinkt, dann kann es zu einer Schwellung des Gehirns zum Beispiel kommen. Und insofern
ist es gar nicht so unwichtig, nicht zu viel zu trinken.
Ja, es ergibt Sinn.
Genau, also Nicolas und Christoph haben uns da Feedback geschickt. Und Christoph ergänzt
noch, dass man auch mit Essen aufpassen muss. Und überhaupt rät er den Leuten, nur das
zu machen, was sie auch aus dem Training kennen. Weil dann macht man nichts falsch.
Also mein Rat diesbezüglich ist ja, überhaupt keinen Marathon zu laufen.
Ja, aber ich denke, das hat schon einen sehr großen Reiz für viele Leute. So Langstrecken
zu laufen, überhaupt so ein bisschen Sportarten zu machen, wo man über seine Grenzen geht.
Was für Sportarten machst du, wo du über deine Grenzen gehst?
Ja, ich nicht. Ich sage nur, es hat für viele einen Reiz. Also ich kann verstehen, dass
es für viele so diesen Reiz hat.
Ja, ja, ich verstehe es ja auch.
Aber es ist was Süchtigemachen, das hat auch dieses regelmäßig gelaufen.
Aber ich sehe, was man sagt über Süchte. Wenn es nicht schädlich für dich ist, ist
es keine Sucht, sondern es ist eine Angewohnheit. Aber ja, na sehr gut. Da hätte man das auch
geklärt.
Genau. Das heißt, Richard, wir haben letzte Woche über Sport gesprochen und die Olympischen
Spiele und sind so ins Jahr um 1900 rum gesprungen. Wohin und in welches Jahr geht es dieses Mal?
Also in dieser Geschichte geht es eigentlich, es umspannt mehrere Jahrhunderte. Aber ich
würde sagen, der wichtige Punkt in dieser Geschichte ist irgendwann im 19. Jahrhundert,
Anfang bis Mitte des 19. Jahrhunderts. Aber generell umspannt diese Geschichte so ein
bisschen die Jahrhunderte. Unsere Zuhörerinnen und Zuhörer haben das nicht gehört, weil
wir damals noch nicht aufgenommen haben. Aber vorhin, bevor wir auf diesen Aufnahmeknopf
gedrückt haben, habe ich zu dir gesagt, Dani, ich muss mir noch ein Getränk holen. Nicht
ohne Grund, denn in der heutigen Folge werden wir über dieses Getränk sprechen.
Das gerade vor dir steht?
Das gerade vor mir steht. Also wenn ich ganz ehrlich bin, es stehen mehrere Behältnisse
vor mir mit Wasser und Kaffee und Wein und das eine Getränk, von dem ich gesprochen
habe.
Verstehe. Ist es alkoholhaltig?
Ich meine, es ist Sonntag, deswegen trinkt man alles durcheinander. Dieses Getränk,
über das ich sprechen werde, ist alkoholhaltig. Und dieses Getränk kennt man unter dem Namen
Whisky.
Ah, sehr schön. Whisky.
Und Daniel, welches Land fällt dir ein, wenn du an Whisky denkst?
Schottland.
Jetzt fällt einem sofort Schottland ein. Allerdings ist es so, dass die Erfolgsgeschichte
des schottischen Whisky eine recht junge ist. Und es ist so, dass es vor der schottischen
Whiskyindustrie eine Whiskyindustrie gegeben hat, die für lange Zeit den Weltmarkt dominiert
hat. Kannst du dir vorstellen, was das für eine ist?
Also der Markt, von dem es dann nach Schottland kommt? Island.
Hast du Island gesagt?
Ja, Island. Der berühmt Schottisch.
Island. Originell die Antwort, aber du musst einen Buchstaben ändern. Und dann hast recht.
Ach, ich muss nur einen Buchstaben ändern?
Ja.
Von Island?
Oh Gott, jetzt stehe ich am Schlauch.
Einen einzigen Buchstaben. Wie viele Länder gibt es, die wie Island klingen, wenn man
einen Buchstaben ändert?
Island. Ah, Estland.
Come on. Irland.
Okay, Irland, ja. Liegt auf der Hand.
Daniel, wir werden in dieser Folge über die irische Whiskyindustrie sprechen. Wir werden
uns grundsätzlich ein bisschen über die irische Whiskyindustrie unterhalten, weil wir werden
uns vor allem über einen Steuerbeamten unterhalten, bzw. über seine Erfindung, die die Geschicke
der irischen Whiskyindustrie maßgeblich beeinflusst hat. Und ohne hier jetzt vorgreifen zu wollen,
diese Erfindung hat auch die schottische Whiskyindustrie maßgeblich beeinflusst.
Ist der Whisky, den du vor dir hast, ein irischer Whisky oder ist es ein schottischer?
Nein, das ist kein irischer Whisky und warum das so ist, das werden wir auch erfahren im
Zuge dieser Folge. Aber weil du mich gerade daran erinnerst, ich nehme jetzt schnell einen
Schluck um mich einzufühlen in diese Folge.
Das heißt, du wirst in dieser Folge jetzt immer lalliger sprechen und immer undeutlicher
werden.
Nein, das ist ein Lager Wulin, ein Eiler Whisky. Da werden wir später auch noch drüber sprechen,
kurz. Aber fangen wir von Anfang an an. Was ist eigentlich Whisky, Daniel? Hast du eine
Idee, was das eigentlich ist?
Also meine Assoziation zu Whisky ist, dass es Alkohol ist, der sehr lange lagert. Aber
ich weiß nicht mal, aus welchem Getreide oder so der gemacht wird. Keine Ahnung.
Verständlich, weil es sind viele unterschiedliche und es gibt viele unterschiedliche Whisky.
Deswegen, um uns das jetzt grundsätzlich anzuschauen, gehen wir noch ein bisschen weiter
zurück in der Geschichte. Das ist ja das, was wir hier machen. In der Geschichte zurück
springen und wir springen jetzt ins 12. Jahrhundert. Und das 12. Jahrhundert ist angeblich jener
Zeitraum, in dem irische Mönche nach Irland zurückgekehrt sind mit einem gewissen Wissen.
Wir kennen ja die irischen Mönche, die sind ja bekannt dafür, dass sie in ganz Europa
unterwegs waren und hier die eine oder andere Sache gemacht haben. Entweder die Religion
verbreitet oder dann eben interessante Dinge aufgeschrieben haben, mitgenommen haben nach
Irland und dann auch in andere Länder. So haben sie es auch hier gemacht und was die
irischen Mönche mitgebracht haben aus der Mittelmeergegend ist das Wissen, wie man Parfum
destilliert. Parfum. Und dieses Wissen, wie man quasi aus einer Sache was destilliert,
das haben sie verwendet, um ein Getränk zu produzieren. Also sie wollten nicht Parfum
destillieren, aber sie haben sich gedacht, wenn das bei Parfum funktioniert, also wenn
es bei Dingen funktioniert, die man irgendwo reinsteckt und dann ist dieser Brennvorgang,
also dieser Destillationsvorgang und dann kommt irgendwie diese Essenz raus vielleicht,
kann man das auch mit Getränken machen und sie machen das auch. Sie destillieren etwas
zu einem, wie soll ich sagen, zu einem Destillat, einem, im Englischen sagt man zu Spirit und
im Gegensatz zu dem Whisky, wie wir ihn heute kennen und was du auch schon erwähnt hast,
der lange eingelagert wird, ist dieser Whisky nicht vergleichbar. Angeblich war es so, dass
dieser Whisky dann einfach dieser Alkohol war, dieser klare, den sie dann versehen haben
mit unterschiedlichen Kräutern. Also sie haben dann zum Beispiel Minze dazu gegeben oder
Thymian oder auch Anis. Also wenn du heutzutage diesen Whisky trinken würdest, den sie damals
vielleicht wahrscheinlich produziert haben, dann würdest du denken, gut, es hat überhaupt
nichts mit dem Whisky zu tun, den wir heutzutage trinken. Selbst wenn du nicht jemand bist,
der jeden Tag Whisky trinkt, das würde dir wahrscheinlich auffallen. Wie oft bei solchen
Dingen ist es auch so, dass wir keine Dokumentation haben dessen, was dort wirklich passiert ist
im 12. Jahrhundert, wann genau wirklich diese Mönche angefangen haben Whisky zu machen.
Allerdings im Jahr 1405 wird zum ersten Mal Aquavitä erwähnt und du fragst dich jetzt,
warum wird Aquavitä erwähnt bzw. wieso sagt der Richard, dass Aquavitä erwähnt wird.
Wir sprechen doch hier von Whisky. Andererseits ist es natürlich so, dass du ein gebeteter
Mensch bist. Das heißt, du weißt natürlich, dass Whisky abgeleitet ist vom Gälischen
für Wasser des Lebens, also Aquavitä. Das irische heißt übrigens Ishkabaha. Also das
ist Ishkabaha, aus dem wurde dann Whisky. Ist die Aussprache gesichert? Die Aussprache
ist gesichert, weil ich habe YouTube aufgemacht und habe reingeschrieben Whisky Pronunciation
und habe ein Video gefunden. Das heißt, du hast die Wahrheit aus YouTube
destilliert. Ja, sehr gut. Genauso habe ich es gemacht.
Auf jeden Fall dieses Aquavitä, dieser Whisky wird zum ersten Mal im Jahr 1405 in einem
Dokument erwähnt und es ist ein irisches Dokument. Das heißt, im Gegensatz zur ersten
Erwähnung von Whisky in Schottland, die im Jahr 1494 war, ist es fast ein Jahrhundert,
das davor liegt oder dazwischen liegt. Was bedeutet, dass die Iren höchstwahrscheinlich
die waren, die den Whisky tatsächlich erfunden haben.
Wie geht es dann weiter? Also ab diesem Zeitpunkt, wo man weiß, gut, es existiert in Irland,
ist Whisky dann regelmäßig produziert worden und in großen Mengen. Man kann es nicht ganz
genau sagen, weil wie gesagt, die Dokumentation ist lückenhaft bei solchen Dingen, aber es
ist so, dass es im 17. Jahrhundert zum ersten Mal Lizenzen gibt, die vergeben werden fürs
Brennen von Whisky. Und zwar von King James I. Und die erste Lizenz in Irland wird vergeben
an einen gewissen Sir Thomas Phillips, der eine Destillerie in Bushmills im County Antrim
baut. Und diese Destillerie ist damit auch die älteste Destillerie der Welt, die mit
einer Lizenz brennt. Und ab dem Jahr 1661 werden dann auch Steuern erhoben auf die Whisky-Produktion
in Irland und Britannien. Und diese Steuer, die hat, wie soll ich sagen, die hat wenig
Zähne. Sagt man es im Deutschen? Also sagt man es?
Ja, ja, sagt man. In erster Linie deswegen, weil die Meldung
der Produktion, also dass die Leute sagen, gut, ich produziere jetzt Whisky, das war
freiwillig bis zum Jahr 1761. Und nachdem das einhergegangen ist mit Steuerzahlungen,
haben sich natürlich relativ wenig Leute an dort gemeldet und haben gesagt, wir produzieren
Whisky. Also denen hat ein Reinheitsgebot gefehlt?
Ein Reinheitsgebot? Darauf kommen wir auch noch zu sprechen, was ganz ähnlich ist. Viele
diese Dinge haben ja mit Vorstellungen davon zu tun, wie was produziert werden muss, damit
es echt ist. Auf jeden Fall diese Steuer wird erhoben, anfangs recht zahnlos. Was diese
Steuer allerdings macht, ist, dass sie dafür sorgt, dass es zwei unterschiedliche Arten
von Whisky gibt in Irland. Es gibt den sogenannten Parliament Whisky, das ist der, der lizensiert
war. Und es gibt den sogenannten Pointin, was abgeleitet ist vom gelben Wort für kleiner
Topf, weil die, die illegal gebrannt haben, also ohne Lizenz, die haben in kleineren
Pots hier ein Whisky gebraut, destilliert. In den folgenden 100, 150 Jahren gibt es dann
unterschiedliche Verordnungen, die teilweise dafür sorgen, dass die Whiskyindustrie in
Irland floriert und teilweise auch, dass das Wachstum stark eingeschränkt wird. Aber
Schlussendlich ist es so, dass dann im Jahr 1823 mit einem Erlass die Steuern auf diese
Produkte halbiert werden. Und ein weiteres Gesetz sorgt dann auch dafür, dass die legale
Produktion des Whisky viel attraktiver wird als vorher. Also bis dahin haben die Leute
versucht davon Abstand zu nehmen, sich zu melden und zu sagen, dass sie hier jetzt Whisky
produzieren, weil es für sie in erster Linie Nachteile gebracht hat. Durch diese Reformierung
dieser Gesetze im Jahr 1823 sorgt es dann dafür, dass sich mehr Leute melden und lizenzieren
lassen. Und wenn man das dann vergleicht, im Jahr 1821, also zwei Jahre bevor dieses
Gesetz verabschiedet wird, gibt es 32 lizenzierte Destillerien in Irland. Im Jahr 1827 sind
es dann schon 82 und im Jahr 1835 sind es 93. Also 93 Destillerien. Das sorgt dann in
weiterer Folge auch für den sogenannten Dublin Whisky Peak. Dublin war die Stadt, in der
Whisky produziert worden ist in Irland. Und Irland war zu jener Zeit auch der größte
Produzent dieser Spirits im Vereinigten Königreich. Und diese Destillerien in Dublin waren die
größten der Welt. Also du hast hier im Grund für den Weltmarkt massive Mengen Whisky produziert
und in dieser Zeit, also 19. Jahrhundert, vor allem eben auch in Dublin, was hier dominiert,
sind die sogenannten Pure Pot Steel Whisky. Und nachdem du dich nicht wahnsinnig auskennst
mit Whisky und das selbst für jemanden, der sich hier irgendwie ein bisschen damit beschäftigt
hat, das relativ kompliziert ist, werde ich jetzt noch nicht darauf eingehen, was das
bedeutet mit diesem Pure Pot Steel. Aber wir werden später noch einmal darüber sprechen,
das ist nicht ganz unwichtig. Aber auf jeden Fall diese Pure Pot Steel Whisky werden in
Dublin produziert und sie gelten quasi als die besten Whisky der Welt. Und die sind so
gut und die sind so erfolgreich, dass zum Beispiel auch im Jahr 1878 noch eine schottische
Firma, und zwar die Distillers Company Limited, ein eigenes Werk in Dublin baut, um dort Whisky
zu produzieren. Also selbst Ende des 19. Jahrhunderts ist Irland noch immer dominant, was den Whisky
angeht, im Vergleich zu Schottland, das wir eigentlich heutzutage als dieses Land kennen,
das Whisky produziert und exportiert. Aber wie so oft gibt es natürlich auch Probleme.
Also diese ganzen Dinge, die sind nicht so smooth sailing, wie man denkt, dass sie sein
Leben lang nicht mehr haben. Es gibt mehrere Dinge. Eine Sache zum Beispiel ist, im 19.
Jahrhundert in Cork in Ireland wird die sogenannte Cork Total Abstinence Society gegründet von
einem Geistlichen namens Theobald Matthew und ist eine Abstinenzvereinigung. Also Abstinenzler
und die findet so einen Zuspruch, diese Society, dass sie innerhalb relativ kurzer Zeit mehr
als drei Millionen Menschen diese Pledge unterschreiben, also dass sie nichts mehr trinken, was dafür
sorgt, dass 20 Distillerien schließen müssen.
Was drei Millionen?
Ja. Ein weiteres großes Problem im 19. Jahrhundert, was die Konsumation von Whisky angeht, ist
auch recht naheliegend. Kannst du dir vorstellen, was es ist, was im 19. Jahrhundert dafür
sorgt, dass weniger Whisky konsumiert wird?
Wir sind im 19. Jahrhundert, oder?
Da gab es ja die große Hungersnot, vielleicht die.
Richtig. Große Hungersnot, wo eine Million Menschen sterben, eine Million wandert aus
und natürlich dezimiert. Wenn du plötzlich zwei Millionen Menschen weniger hast, die
deinen Whisky trinken, dann hast du natürlich als Industrie ein großes Problem. Diese beiden
Dinge, die verblassen aber, im Gegensatz zu der einen Sache, die ich jetzt besprechen
kann, und die, wie soll ich sagen, höchstwahrscheinlich die Sache war, die den größten Einfluss auf
die irische Whiskyindustrie im 19. Jahrhundert gehabt hat. Und zwar ist es dieser Steuerbeamte,
von dem ich vorhin gesprochen habe. Dieser Steuerbeamte ist ein gewisser Ennias Coffee.
Coffee, nicht geschrieben wie Kaffee, sondern mit Y am Ende, statt zwei E. Also ein E und
ein Y. Coffee. Ennias Coffee. Im Jahr 1831 macht dieser Ennias Coffee etwas, was, ich
glaube, sehr folgenschwer sein wird. Er selber, nur kurz zu ihm, geboren 1780 und ist ein
Iere und war Steuerbeamter. Und unter anderem war seine Aufgabe eben auch, dass er bei den
unterschiedlichen Dessertien, darauf schaut, dass sie auch ihre Steuern zahlen. Und er
macht diese Arbeit bis ins Jahr 1824, als er dann beschließt aufzuhören als Steuerbeamter,
um sich dem Whisky zu widmen. Also durch seine Arbeit hat er natürlich in Dublin zu tun
gehabt mit den unterschiedlichsten Designs der Kupferkessel für diese Produktion von
diesem Whisky. Er kennt sich aus und er kennt auch die Alternativen, auch jene Alternativen,
die noch nicht so weit verbreitet sind. Und eine dieser Alternativen, die schaut er sich
genauer an und er verändert sie und reicht im Jahr 1831 ein Patent ein. Und dieses Patent
beschreibt den sogenannten Coffee-Stil. Und bevor wir jetzt aber genau über diesen Coffee-Stil
sprechen, denke ich, ist es einmal Zeit, dass wir uns einmal zuerst genauer anschauen,
wie Whisky eigentlich produziert wird. Weil ich habe ja vorhin gefragt, weißt du was
er ist und so weiter. Aber jetzt natürlich sollte ich dir einfach einmal erklären, was
es ist, damit wir uns auch eine Vorstellung davon machen können, was für ein Einschnitt
dieser Coffee-Stil war, den Inears Coffee patentieren lassen. Also die Produktion von
Whisky funktioniert grundsätzlich so, du brauchst zuerst einmal ein Getreide, auf jeden
Fall Gerste und dann aber auch Mais, Roggen, Weizen oder Hafer. Und du nimmst dieses Getreide
und du lässt es melzen. Melzen bedeutet, du breitest es so aus auf dem Boden und wenn
es das regelmäßig befeuchtest, bringst du es zum Keimen und daraus entsteht dann der
sogenannte Grünmalz. Und im Zuge dieses Keimens wird die Stärke im Getreide zum Malzzucker
umgewandelt. Dieser Vorgang, der wird dann schließlich durch Hitze gestoppt, weil du
möchtest nicht, dass der es überhand nimmt. Also du startest diesen Prozess und du stoppst
ihn dann mit Hitze und zum Beispiel in Schottland wird bei diesem Prozess auch gern Torf verwendet.
Also da wird Torf dazugegeben durch Hitzeproduktion zum Beispiel in Feuer, das dafür sorgt, dass
dieser Prozess gestoppt wird und wenn du Torf dazugibst, dann kriegst du diesen rauchigen
Geschmack. Ah, okay. Danach kommen dann noch zwei Prozesse, bevor er gebrannt wird und
zwar das Maischen. Da wird dann dieses Getreide mit heißem Wasser versehen und hier wird dann
dieser Vorgang auch fortgeführt mit der Umwandlung von Stärke in Zucker. Da sind Enzyme verantwortlich
dafür, dass diese Stärke dann in Zucker umgewandelt wird und im nächsten Vorgang,
im Gärvorgang profitiert man dann quasi davon, dass diese Dinge in Zucker umgewandelt worden
sind, weil dieser Zucker wird dann in Alkohol umgewandelt. Also es wird Hefe dazugeben und
das ist jetzt dieser Vorgang, wo diese Masse auch zu einer alkoholhaltigen Masse wird.
Am Ende dieses Vorgangs hast du aber etwas, das hat einen sehr niedrigen Alkoholgehalt
und was machst du dann, wenn du einen sehr niedrigen Alkoholgehalt hast und du willst
dann höheren? Dann muss man destillieren. Richtig. Und das passiert jetzt. Ich glaube
sogar der Alkoholgehalt, der natürlich entsteht, der endet so bei gerade 17, 18 Prozent so.
Also bei der Flüssigkeit, die dann verwendet wird beim Destillieren, sind es 5 bis 8 Prozent.
Oh, so wenig. Okay. Wird jetzt aber noch umgetrieben. Also hier
geht es in erster Linie darum, dass man den Alkoholgehalt erhöht, aber was natürlich
auch passiert ist, dass viele Dinge entfernt werden, die den Geschmack stören können.
Also natürlich wird Wasser entfernt, weil damit konzentrierst du das Ganze, aber auch
Geruchs- und Geschmackstoffe werden entfernt. So am Schluss sollte eigentlich ein Destillat
übrig bleiben, das relativ geschmacksneutral ist, aber auch nur relativ. Es ist nämlich
wichtig hier anzumerken, dass erstens einmal der irische Whisky im Gegensatz zu dem schottischen
nicht zweimal destilliert wird, sondern dreimal. Und hier kann ich jetzt nämlich auch als schöne
Überleitung die Erfindung von Ineos Coffee anbringen. Das ursprüngliche Destillieren
passiert in den sogenannten Pot Steels. Also das sind so kupferne Brennblasen, also die
sind so dickbauchig und laufen dann oben zu in so einer Art Schwanenhals, wie es auch
genannt wird. Und hier wird diese Masse, diese alkoholhaltige, diese Flüssigkeit eingefüllt
und es gibt zwei Brennvorgänge. Also nach dem ersten hast du ungefähr, ich glaube, 20
Volumenprozent Alkohol und nach dem zweiten hast du 60 bis 75. Hier auch wichtig, beim
irischen Whisky wird bei diesem Vorgang nicht nur diese gemälzte Gerste verwendet, sondern
auch die ungemälzte. Was zurückgeht auf eine Steuer auf Malz, also auf eine Malzsteuer
und deswegen haben die Iren angefangen, ihren Whisky nicht nur mit gemälzter Gerste, sondern
auch mit ungemälzter Gerste zu produzieren. Und das ist die Standardmethode in Irland
zu jener Zeit und Ineos Coffee kommt bzw. hat sich das angeschaut über die Jahre, in
der er als Steuerbeamter dort auch war. Und er hat eine neue Art, dieses Destillat zu
produzieren und zwar im sogenannten Column-Steel, also in einer Art Säulenbrenner, wo ständig
diese Maische zugegeben wird und es wird kontinuierlich destilliert. Also deswegen heißt dieses
Ding auch die Continuous-Steel. Ist eigentlich eine Erfindung, die schon auf jemanden zurückgeht,
der vor Coffee war. Destillerie im Cork County hat es im Jahr 1822 erfunden. Die Erfindung
war aber nicht ideal und deswegen ist es kaum verwendet worden. Coffee hat sich das
angeschaut und hat Verbesserungen am Design durchgeführt. Zum Beispiel dahingehend, dass
ein größerer Anteil dieser Dämpfe, die produziert werden in diesem Steel, wieder zurückzirkulieren
in den Brenner, was dafür sorgt, dass man am Schluss einen höheren Alkoholgehalt erreicht.
Um es kurz zu machen, diese Erfindung von Coffees ist im Grunde eine Möglichkeit, dieses
Destillat viel schneller und viel günstiger zu produzieren. Außerdem produzierst du ein
Destillat, das einen Volumenprozent von bis zu 94,8 hat, im Gegensatz zu den 60 bis 75,
wenn du es mit diesem Potsteels machst. Und Aeneas Coffee meldet dieses Patent im Jahr
1831 an und wir erinnern uns, das ist eigentlich so gerade dieses Jahrhundert, wo man sagen
wird, okay, das ist so die Hochzeit des irischen Whisky. Du hast hier diese großen Destillerien
in Dublin und die produzieren ein Produkt, das auf der ganzen Welt verkauft wird, das
marktführend ist. Coffee meldet dieses Patent an und er ist mittlerweile selber auch Betreiber
einer Destillerie. Und er verwendet seine Erfindung selber und er zeigt es dann auch
den unterschiedlichen Betreibern der anderen Destillerien, dass sie sich das anschauen
können. Und im Jahr 1833 sind trotzdem nur sieben dieser Continuous Steels bzw. dieser
Coffee Steels in Verwendung in Irland, weil sich die großen Destillerien weigern, dieses
Ding zu verwenden. Also zu jener Zeit, die vier großen Destillerien in Dublin sind John
Jameson, William Jameson, John Powers und George Roe und diese vier sagen sicher nicht
mit uns. Was nicht damit zu tun hat, dass sie Ludditen wären. Also du kennst ja die
Ludditen, oder? Zurückzuführen auf die Weber, die dann die Webmaschinen zerstören, weil
sie sagen, die nehmen die Arbeit weg. So war das nicht bei den Destillerien. Diese Destillerien
waren state of the art im 19. Jahrhundert. Ich meine, das war quasi die führende Whisky-Industrie
der Welt und die haben natürlich alles gemacht, um so viel Profit wie möglich aus Dingen
rauszuschlagen. Aber bei dieser Sache haben sie gesagt, nein, das wollen wir nicht. Weil
sie der Meinung waren, dass minderwertiger Whisky daraus entsteht. Was auch wieder auf
diese Eigenart, diese Continuous Steels im Vergleich zu diesen Pod Steels zu tun hat.
Es ist nämlich so, diese Pod Steels einerseits sind es so, die müssen nach jedem Destillationsvorgang
gereinigt werden, damit du einen neuen Vorgang starten kannst, aber du kannst es nicht hundertprozentig
reinigen. Du hast immer gewisse Rückstände und diese Rückstände geben auch diesem Destillat,
das dann rauskommt, so ein bisschen an Geschmack. Und bei der Coffee Steel hast du einfach einen
sehr klaren und einen sehr geschmacklosen Spirit bzw. der Destillat rausgekriegt. Und
das wollten sie nicht. Sie haben gesagt, das ist nicht richtig. Außerdem, ich habe ja
vorhin von den gemälzten und von den ungemälzten, von der gemälzten und der ungemälzten Gerste
gesprochen, die verwendet wird bei den Pod Steels. Und das brauchst du beim Coffee Steel
nicht. Da kannst du ungemälzte Gerste und ungemälze Mais und was du willst, kannst
du reinhauen und es funktioniert. Und das wollten sie nicht. Haben sich geweigert,
das zu verwenden. Und in ihr ist Coffee. Der Prophet, der im eigenen Land nichts gilt.
So war das ein bisschen. Weil in ihr ist Coffee und was macht denn der Prophet, wenn er im
eigenen Land nichts gilt? Der wandert aus nach Schottland.
Er wandert nicht unbedingt aus, aber er geht nach Schottland und sagt, schau, ich habe
hier diese neue Technik und ich möchte sie euch lizensieren. Und in Schottland waren
sie begeistert davon. Da haben sie keine Bedenken gehabt, was die Qualität des Whisky
angeht. Und warum war das so? Weil die Art und Weise, wie in Schottland Whisky gemacht
worden ist, ein anderer war als in Irland. Also Mini Exkurs hier jetzt. Drei Arten von
Whisky. Wir haben den Pure Pod Steel Whisky, wie ich ihn gerade beschrieben habe, den die
Iren machen, wo sie dreimal destillieren und es quasi so die Königsklasse des irischen
Whisky war. Dann haben wir den Blended Whisky und dann haben wir den Single Malt. Heutzutage
ist, wenn man von Whisky spricht und sagt, ja, ich bin Whisky-Kenner und der beste Whisky
ist immer der Single Malt. Single Malt bedeutet einfach nur, dass es Destillat von einer
Destillerie ist. Und das andere ist der Blended Whisky. Und der Blended Whisky ist Anfang des
20. und Ende des 19. Jahrhunderts in Schottland das Standardprodukt gewesen. Damals war der
Single Malt Whisky nichts, wo die Leute gesagt haben, okay, das brauchen wir unbedingt. Sondern
sie wollten einfach einen Whisky und sie haben einen Blended Whisky genommen. Und der Blended
Whisky, das bedeutet einfach, du hast Destillat bzw. Spirit von unterschiedlichen Destillerien
und mischt die zusammen und kannst auch, wie soll ich sagen, ein schönes Geschmacksprofil
haben. Aber es ist halt nicht Single Malt. Aber zu jener Zeit war das der Standard Whisky
und das war in erster Linie der Whisky, der aus Schottland exportiert worden ist. Deswegen
haben sie überhaupt kein Problem damit gehabt zu sagen, gut, wir nehmen hier jetzt diese
Coffee Steel, können im Grund reinhauen, was wir wollen, an Getreide kriegen, an geschmacklosen
Spirit raus, den können wir dann in unsere Fässer hauen und in den Fässern kriegt
er dann eh den Geschmack, den wir ihm geben wollen. Falls ihr euch fragt, was zum Beispiel
der berühmte Blended Whisky ist, Johnny Walker. Ah ja. Und ist genau einer dieser gewesen,
die so erfolgreich waren auch schon 19. Anfang 20. Jahrhundert. Was den Schotten natürlich
auch hilft bei der Verwendung des Coffee Steel bzw. dass sie sich entscheiden, dass sie jetzt
die Coffee Steel verwenden, ist, im Jahr 1846 werden die sogenannten Corn Laws aufgehoben.
Und diese Corn Laws sind während der Hungersnote erlassen worden, um dafür zu sorgen, dass
nicht billiger Meister aus den USA importiert wird. Und die werden 1846 aufgehoben, das
bedeutet, dass jetzt günstiger Mais nach Großbritannien kommen kann bzw. auch nach
Schottland und dann können sie günstigen Mais einkaufen, können damit dann in der
Coffee Steel günstiges Destillat produzieren, das sie dann in ihre Blended Whisky geben.
Also alle, alle gewinnen. Also fast alle. Bis auf die Iren. Weil die Iren, die halten
weiterhin fest an ihrer Art und Weise Whisky zu machen. Sie sträuben sich gegen die Verwendung
dieser Coffee Steel. Es ist sogar so, dass sie zum Beispiel, ich glaube es ist 1878,
veröffentlichen sie so Pamphlete, wo sie schreiben, dass Whisky, der aus Destillat ist,
das aus Coffee Steel kommt, das ist kein echter Whisky, darf nicht als Whisky bezeichnet werden.
Es gibt dann sogar gerichtliche Auseinandersetzungen, wo darüber gestritten wird, ob man dieses
Ding dann Whisky nennen darf oder nicht. In erster Linie eben auch wegen dieser Potsteak-Geschichte
mit 30% gemälzten und 30% ungemälzter Gerste. Das ist ein Reinheitsgebot, von dem du vorgesprochen hast.
Das haben sie in Irland und sie pochen drauf und übernehmen einfach die Coffee Steel nicht.
Und wie man so schön sagt, der Rest ist Geschichte. Natürlich, Geschichte ist selten so monokausal.
Also man kann jetzt nicht sagen, die irische Whisky-Industrie ist in erster Linie zugrunde
gegangen, weil sie nicht die Coffee Steel verwendet haben. Ist sicher ein Löwenanteil gewesen,
aber es hat auch noch andere Gründe gegeben. Zum Beispiel Anfang des 20. Jahrhunderts
irischer Unabhängigkeitskrieg, der dann schlussendlich auch dafür sorgt, dass nicht mehr nach England
bzw. in die Commonwealth-Staaten exportiert werden kann. Wichtigster Absatz der irischen
Destillerien. Du hast vorhin schon einmal angesprochen, die Provision, die kommt auch
zwischen 1920 und 1933 in Kraft und die USA, zweiter größter Absatzmarkt für die irische
Whisky-Industrie bricht auch ein. Andere übliche Gründe gibt es auch, also zum Beispiel Missmanagement
der großen Brennereien, also der großen Destillerien. All diese Dinge sorgen dann dafür, dass Anfang
des 20. Jahrhunderts Schottland, Irland als Whisky-Exportland schon lange überflügelt hat. Während
Ende des 19. Jahrhunderts noch 28 Destillerien in Irland existieren, sind es in den 1960er
Jahren nur noch drei. Und im Jahr 1966 schließen sich dann diese drei zusammen unter dem Namen
Irish Distillers und produzieren Whisky und Gin und andere Spirits. Und im Jahr 1972 schließt
sich diesen Irish Distillers dann noch die Bushmills Destillerie an, von der ich vorhin
schon gesprochen habe. Und damit gibt es noch ganze zwei Whisky-Destilleries in Irland im
Jahr 1972. Ich bin noch nicht ganz fertig mit meiner Geschichte der irischen Whisky-Industrie
und Eniyas Coffee, weil wir sollten auch noch über die Zukunft sprechen und zwar über
die Zukunft des irischen Whisky, denn er kommt wieder. Bei irischem Whisky ist es so, dass
man von ihrer Warte aus von Glück sprechen kann. Das sind in den 1980ern, also nicht
sie, sondern Irish Distillers, also die, die noch die verbleibenden Destillerien gehabt
haben. Die werden gekauft und zwar von Pernod Ricard, den du ja kennst als einen der größten
französischen Konzerne, die Getränke produzieren. Und Pernod Ricard übernimmt Irish Distillers
und gibt irischen Whisky so einen richtigen Marketing-Push. Also versieht Jameson vor
allem mit so Marketing-Power, dass Jameson weltweit zum bekannten Whisky wird. Und natürlich
dadurch, dass sie in den 80ern angefangen haben, Jameson zu pushen, haben sie gleichzeitig
natürlich auch die irische Whisky-Industrie wieder so ein bisschen beflügelt. Also seit
dieser Zeit sind neue Destillerien entstanden in Irland. Zum Beispiel hat die Kilbegan Distillery
wieder ihre Tore geöffnet, die im Jahr 1954 geschlossen wurden eigentlich. Und die Kilbegan
Distillery ist neben der Bushmills auch die älteste in Irland, jetzt wieder existieren.
Heutzutage ist es so, dass es wieder 25 Destillerien gibt in Irland im Vergleich zu diesen drei
bzw. zwei, die es noch in den 70er Jahren gegeben hat. Auch im Vergleich zu 128 Destillerien
in Schottland. Na gut, das ist schon ein bisschen mehr. Aber
sag mal, wie ist denn das? Wenn ich jetzt eine neue Destillerie aufmache, das dauert
doch, keine Ahnung, soweit ich das von Whisky kenne, dauert das ja 10 bis 20 Jahre, bis
man ihn noch trinken kann. Das heißt, du hast erst mal...
Nein, Moment. Okay, Entschuldigung.
Du brauchst halt 10 bis 20 Jahre. Ach so. Ich dachte, die Lage wird so lange
besser. Es hängt natürlich auch von der Art des Whisky
ab, den du produzierst, weil du vorhin von Reinheitsgebot usw. gesprochen hast. Da gibt
es natürlich auch unterschiedliche Anforderungen bzw. Regeln, dass du an Whisky zum Beispiel
Scotch nennen kannst. Also wenn du jetzt eine neue Destillerie aufmachst, was immer wieder
passiert, dann kannst du ab diesem Zeitpunkt, wo du deinen Spirit produzierst, bis zum
ersten Verkauf, musst du mit mindestens drei Jahren rechnen, weil ein Scotch darf nur
als Scotch bezeichnet werden, wenn er mindestens drei Jahre in einem Fass war.
Ja, das geht ja. Aber drei Jahre ist halt sehr kurz. Also
die meisten Leute würden wahrscheinlich einen Whisky, der drei Jahre in einem Fass liegt,
nicht trinken wollen. Obwohl es auch kann und es schmeckt auch ganz gut. Ich habe vor
kurzem einen gekauft, so eine neu aufgemachte Destillerie ganz im Norden des schottischen
Festlands in Thurso. Das ist ein sehr frischer und schmeckt einfach ganz anders als ein
Whisky, der seit 10, 15, 20 Jahren in einem Fass liegt. Aber drei Jahre ist so quasi
die Mindest. Ich weiß nicht, ich kann ja gar nicht genau sagen, was die Richtlinien
beim irischen Whisky sind, ob du eine gewisse Jahresanzahl brauchst und überhaupt als irischen
Whisky kaufen kannst. Der Jameson zum Beispiel, interessanterweise, Jameson ist ja auch ein
blended Whisky. Und zwar blended aus Single Malt und aus diesem klassischen Pottstil-Whisky,
der in Irland produziert wird. Also da hast du auch diese zwei unterschiedlichen Whisky
drin, die dann den dritten ausmachen, von der Art her.
Aber das ist schon so, wie ich gesagt habe, wenn du so eine neue Destillerie aufmachst
und hast erstmal einige Jahre lang kein Produkt, das du verkaufen kannst.
Ja, auf jeden Fall. Also es ist keine einfache Sache, es hört Dinge auf zu machen. Vor allem
stell dir vor, du machst eine neue Destillerie auf und dann produzierst du einen Whisky,
dann dauert es mindestens drei Jahre und dann verkaufst du den und dann sagen die Leute,
der ist ein Dreck. Was machst du denn dann? Das ist die Jahre deines Lebens, verpfuscht.
Passiert schon auch. Ich meine, es gibt so diese Craft Distilleries, also diese kleinen,
so wie es diese Craft Beer, das Craft Beer gibt, gibt es auch Craft Distilleries, die
wirklich ihre Pottstils in einem Raum haben und wo so kleine Mengen produziert werden,
dass du das überhaupt nicht vergleichen kannst mit jetzt so einer riesigen Destillerie,
wie die Glenn Livett, die interessanterweise auch Penori K. gehört. Es gibt einen großen
britischen Getränkekonzern, dem ganz viele schottische Destillerien gehören, der heißt
Diageo und das sind halt so diese Destillerien, die enorme Mengen produzieren und natürlich
auch enorme Marketingkraft haben und sorgen dann dafür, dass Whisky eben so beliebt ist
und dass er halt auch so wahrgenommen wird als so einzigartiges Produkt und so weiter.
Aber viel davon ist einfach Marketing, deswegen möchte ich das nicht vorgreifen, aber es
ist ja auch mal noch vorgegeben über schottischen Whisky, weil es ist eine ähnlich interessante
Geschichte.
Verstehe.
Gut, ich wäre am Ende meiner kurzen Geschichte des irischen Whisky bzw. eines Mannes, der
wahrscheinlich einer der wichtigsten Menschen der irischen Whisky-Industrie war, nicht zum
Guten, sondern eher zum Schlechten.
Sehr schön, Richard. Spannende Geschichte. Wie schaut es denn aus mit deinem Glas? Es
ist schon leer, musst du Nachschub holen? Nein, es ist nicht leer. Ich habe nur zwei
kleine Sips davon. Aber jetzt nehme ich. Weil ich mich ja wirklich mit so Whisky überhaupt
nicht auskenne, habe ich noch einige Fragen. Zum einen, wie trinkst du? Also ist da jetzt
ein Eiswürfel drin? Ist der auf Zimmertemperatur? Ist da noch Cola mit drin? Was macht man so?
Ist da noch Cola mit drin? Ausnahmsweise kein Cola. Schau, ich bin kein Whisky-Snob,
es gibt ein paar Grundregeln. Ein Single Malt solltest du normalerweise nicht mit Eis trinken,
weil es verdünnt. Generell trinke ich meinen schottischen Whisky ohne Eis. Wenn ich einen
Bourbon trinke, und das ist dann wahrscheinlich die dritte Folge, die machen über Whisky,
nämlich amerikanischer Whisky, wenn ich einen Bourbon trinke, dann öfter mal mit Eis, weil
die kann man eigentlich auch ganz gut mit Eis trinken und da macht es nichts, wenn sie
ein bisschen verdünnt sind. Das heißt, die Frage, was denn der große Unterschied ist,
zum Beispiel zwischen Bourbon, Scotch, Whisky, die spare ich mir dann auch für die nächsten
Folgen. Ja. Also in meinem Sinne, zum Beispiel Bourbon wird viel mit Continuous Steel produziert.
Also zum Beispiel Jack Daniels, die haben riesige Continuous Steels, aber ja, das geht
so weit. Gibt es eigentlich offiziell so eine Regelung, ab wann was Whisky sich nennen
darf? Gibt es das international, meine ich? Ganz ehrlich, gibt es wahrscheinlich, aber
ich weiß es nicht. Ihr müsst es nachschauen. Wie gesagt, ich bin kein Experte jetzt, was
Whisky an sich angeht, aber viel von diesen Dingen kann man natürlich davon ausgehen,
dass es gewisse Richtlinien gibt, so wie es die Richtlinien gibt beim Scotch, dass es
nur Scotch nennen darf, wenn es mindestens drei Jahre im Fass eingelagert war und solche
Dinge. Was ich natürlich auch nicht erwähnt habe, jetzt in dieser Sache, nach diesem Vorgang,
wo du das Destillat rauskriegst, danach entsteht ja eigentlich erst der richtige Whisky, weil
vorher hast du so eine klare Flüssigkeit und die hat auch noch nicht viel Geschmack, vor
allem nicht, wenn du es durch den Continuous Steel laufen musst lassen und dann gibst du
in die Fässer und in den Fässern kriegst du ja eigentlich erst den typischen Geschmack
für diese entsprechenden Whisky. Die werden oft zum Beispiel in alten Cherry-Fässern
oder in alten Bourbon-Fässern gelagert und dann kriegst du diese unterschiedlichen Geschmäckereien,
die nicht direkt aus diesem Getreide kommen, das du hier destilliert hast.
Also ist es eigentlich völlig egal, was man vorher destilliert hat? Am Ende ist das Fass
entscheidend?
Nichts ist völlig egal. Whisky. Wie gesagt, das ist alles recht kompliziert und viel davon
ist sicher auch ein bisschen Marketing und Gepose, aber natürlich gibt es schon auch
Leute mit feiner Nasen, die schmecken Unterschiede. Also die würden wahrscheinlich einen Unterschied
schmecken, ob jetzt das ursprüngliche Destillat aus einem Koffe-Steel kommt oder aus einem
Pottsteel.
Verstehe.
Ich hätte gerne von dir noch vielleicht so einen Tipp. Also ich stehe auf dieses Experten-Mimikry.
Also weißt du, du hast von was keine Ahnung, aber du kommst auf jemanden zu, sagst ein,
zwei Sätze und vermittelst damit der anderen Person, du hast wahnsinnig viel Ahnung. Wie
bestelle ich jetzt, ich habe wirklich keine Ahnung, wie bestelle ich jetzt am besten einen
Whisky und die Person gegenüber hat dann den Eindruck, ich habe voll den Plan.
Was bestelle ich da? Ich bestelle einen Single-Malt. Auf jeden Fall.
Ja, aber wenn du, wenn du das Gefühl haben solltest, du weißt, dass du dich auskennst,
dann musst du das Ding beim Namen nennen. Du kannst jetzt sagen, ich möchte einen Single-Malt.
Okay.
Dann sage ich, ich hätte...
Dann sage ich, ich möchte einen Artbeck Wigdal zum Beispiel.
Verstehe.
Einer der teuersten Heiler-Whiskys, die es gibt. Sehr torfig, aber auch sehr gut.
Ja, aber ich meine, ich muss ja dann so ein paar Eigenschaften nennen. Ich habe, weiß
ja vielleicht noch gar nicht, was wir für einen Whisky da haben, oder sage ich sowas
wie, ah ja, irgendwie, ich hätte gerne einen rauchigen Single-Malt. Das ist wahrscheinlich
dann, oute ich mich so als, der hat keine Ahnung.
Du kannst sagen, ich hätte gerne einen rauchigen Single-Malt, am besten naheliegend von Eiler.
Verstehe.
Weil da kommen die rauchigsten her. Und sie dann so, ah ja, gut, dann kann ich ihnen
einen Brujlarich oder einen Lagerwullin oder auch einen Artbeck vorschlagen.
Dann sage ich, der ist perfekt genug. Ja, den nehme ich.
Ja, geht schon. Du kannst sie hier überall irgendwie durchwurschteln.
Welcher würde mir denn am besten schmecken? Also ich mag das rauchige überhaupt nicht.
Was ist das, was du magst? Du magst rauchig nicht.
Überhaupt nicht. Ich mag es am besten süß. Gibt es nicht, oder?
Ne, wenn du es so süßlich magst, dann würde dir wahrscheinlich ein Bourbon am besten schmecken,
weil diese Mais-Whiskys haben immer eine gewisse Süße. Wenn du es nicht amerikanisch
haben willst und trotzdem noch schottisch, würde ich zum Beispiel einen Highland Whisky
nehmen. Also die sind ja aufgeteilt in die Gegenden. Es gibt die Eiler und dann die
Highland und die Speyside und so weiter. Und der Highland hat so eine leichte zusätzliche
Süße. Also ich habe zum Beispiel einen hier, den ich damals in Schottland war, mitgenommen
habe. Ein Balblaire. Falls du mal den Film gesehen hast, The Angels Share von Ken Loach.
Hast du ihn gesehen? Ja, da gibt es zwei Szenen oder eine, glaube ich, die spielt in dieser
Dessinerie. Verstehe.
Verschwende dann dich diese Information.
An mich aber vielleicht nicht ans Publikum. Ich weiß ja nicht. Aber hast du jetzt eigentlich
schon gesagt, was du da jetzt trinkst und warum du das trinkst?
Also ja, ich trinke einen Lager Wulen. Warum ich den jetzt trinke? Weil ich mir überlege,
ich habe keinen irischen. Ich wollte aber auch keinen Bourbon trinken. Dann habe ich
gedacht, dann trinke ich einen Midrange schottischen Single Malt.
Midrange, ja, ist gut. Der ist nicht zu scharf. Mir fehlt das Vokabular, mir über Whisky zu
reden. Ich habe wirklich keine Ahnung.
Schau, ich kann ja auch nicht viel dazu sagen. Ich kann sagen, ob es mir schmeckt und ob
er brennt beim runtergehen oder nicht. Eine Eigenart der irischen Whisky ist ja, dass
sie dreimal destilliert werden. Habe ich das schon gesagt?
Ja. Und deswegen sind sie weicher. Ich kann mich
erinnern, als ich mal Schul-Austausch, also Schul-Austausch, wir waren mit der Schule
einmal in Nordirland und dann waren wir bei der Bushmills Distillery.
Egal, wir waren mit der Schule in der Distillery. Ja, schon. Und eigentlich, wir waren ja underage,
dass man nichts zu trinken kriegt. Aber wir waren dann so in diesem Verkaufsraum nach
der Führung und da war irgendwie so eine amerikanische Reisegruppe und die haben ihre
kleinen Fingerhütchen voll mit unterschiedlichen Whisky gehabt, wo man dann eben so testen
hat können, welcher jetzt welcher ist, damit man auch schmeckt den Unterschied zwischen
jetzt Bushmills und die haben uns dann so probieren lassen. Und ich habe dann wirklich
geschmeckt, dass der Bushmills hat sehr smooth, also sehr weich geschmeckt, weil eben dreimal
destilliert worden ist und nicht zweimal wieder schottisch zum Beispiel.
Sehr gut, Richard. Du hast es geschafft, ein Thema mir näherzubringen, von dem ich
erstens keine Ahnung hatte und das mich vorher auch noch nicht interessiert hat.
Sehr gut. Aber es ist dir gelungen in dieser Folge,
die auch gar nicht so kurz geworden ist. Oh ja. Weil es eine kurze Geschichte ist.
Ich freue mich. Sehr schön.
Aber würde ich sagen, mach mal Feedback Hinweis-Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder
zu anderen, kann das per E-Mail machen. Feedback.at.zeitsprung.fm zum Beispiel oder auf unserer Website zeitsprung.fm.
Auf Twitter sind wir auch zu finden, auf Facebook sind wir auch zu finden, auf Spotify gibt
es uns auch. Da kann man zwar kein Feedback hinterlegen oder hintergeben. Wie heißt das?
Hinterlassen.
Hinterlassen. So heißt es. Kein Feedback hinterlassen. Aber man kann uns folgen, was gut ist, weil
dann sehen wir, wie viele uns auf Spotify folgen und dann haben wir ungefähr ein Gefühl
dafür, wie beliebt wir auf Spotify sind. Und wer uns revueen will, Sterne vergeben,
etc., kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen in naheliegender Weise, weil das ist
auch dieser Ort, wo unsere Sichtbarkeit am größten ist, wenn man hier Reviews schreibt.
Aber auch auf panoptikum.io oder grundsätzlich einfach überall, wo man Podcasts bewerten
kann.
Es gibt außerdem die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Dass wir diesen Podcast
hier schon so regelmäßig und so kontinuierlich machen, liegt auch daran, dass wir von euch
finanziell unterstützt werden. Und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns ein
bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst. Und wir würden uns sehr freuen,
wenn ihr davon Gebrauch macht und uns hilft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Markus, Jens, Robert, Dirk, Marc, Sonja, Peter, Claudia,
Viviane und Michael, Volker, Leander, Katharina, Hendrik, Cyril, Thomas, Robert, Marc, Martin,
Markus, Peter und Thomas. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja Richard, dann würde ich sagen, Zeit für dich, dich zu betrinken.
Trink mich nicht. Ich genieße einen Whisky.
Das ist ja Alkohol, den schütten wir nicht so runter, sondern den genießen wir.
Es kommt doch an, was für einer. Aber ja, stimmt. Und ich genieße ihn einfach.
Sehr gut. Dann würde ich sagen, geben wir demjenigen das letzte Wort, der es immer
hat und der wahrscheinlich auch ab und zu mal so ein Glas Whisky getrunken hat.
Sicherlich. Bruno Krajewski.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte. Dann werden Sie
sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Warte mal ganz kurz, ist bei dir im Hintergrund Regensis oder läuft da gerade ein Pferd vorbei?
Es lief ein Pferd vorbei. Tatsächlich. Dieses Mal habe ich gut erkannt.
Wir haben ja hier so ein, so eine Viakergarage.
Ah, okay, verstehe. Und der geht dann immer so durch die Straße
mit dem Pferd. Okay, sorry. Jetzt.